### 2009-10-02 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

Bei der Analyse des Problems wurde klar, das eine echte Optimierung, d.h. ein Vergleich der geschachtelten und der nicht geschachtelten Ausführungsvariante einer Abfrage umfangreiche Berechnungen und Simulationen erfordern würde. Um die Kosten der entschachtelten Abfrage ermitteln zu können, müssen die Selektivitäten der Prädikate ermittelt werden. Dies erfolgt durch Auswertung jedes einzelnen Prädikats über Stichproben-Relationen, die aus den eigentlichen Relationen abgeleitet werden. Bei Selektions-Prä\-di\-ka\-ten wird hier nur eine Stichprobenrelation benötigt, bei Join-Prädikaten dementsprechend zwei. Die Stichprobenrelationen werden automatisch erzeugt, sobald sie das erste Mal benötigt werden. Um die Stichprobenrelationen für temporäre Relationen zu erzeugen, müssen die temporären Relationen materialisiert werden. D.h. das Ergebnis der ihnen zugrundeliegenden Abfrage muss vollständig ermittelt werden. Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würde die Laufzeitkosten hierfür aber bei beiden Ausführungsvarianten erhöhen. Ein sinnvoller Vergleich wäre nicht mehr gegeben, da gerade die Erzeugung der temporären Relationen zu einer längeren Laufzeit bei entschachtelter Ausführung führen kann. Da die Prädikate der entschachtelten Abfrage möglicherweise auf temporäre Relationen bezugnehmen, müsste hier die entsprechende Selektivität simuliert werden. Eine Simulation der Selektivitätsbestimmung setzt komplexe statistische  Berechnungen voraus, um Selektivität und Kardinalität abzuschätzen. Um an dieser Stelle verlässliche Daten zu erhalten, wäre der Nachbau eines großen Teils der Metadaten-Ermittlung des Optimierers notwendig gewesen. So ist zwar die Abschätzung der Kardinalität einer Ergebnisrelation mit Hilfe der Kardinalitäten der verwendeten Relationen und den Selektivitäten der Prädikate möglich. Aussagen über die Selektivität eines Prädikats über dieser Relation lassen sich jedoch nicht ohne weiteres treffen. Da diese Simulationen den Rahmen dieser Diplomarbeit sprengen würde, wurde auf die Implementierung verzichtet.

@@

Die \sql{from}-Klausel der entschachtelten Abfrage setzt sich aus der Vereinigung der \sql{from}-Klauseln des äußeren und inneren Abfrageblocks zusammen. Für die \sql{where}-Klausel wird die Konjunktion der \sql{where}-Klauseln gebildet. Zusätzlich wird diese um ein Join-Prädikat ergänzt, das aus dem ursprünglich geschachtelten Prädikat abgeleitet ist. Das Prädikat ist der Vergleich des im geschachtelten Prädikat auf der linken Seite auftretenden Attributs mit dem Attribut der \sql{select}-Klausel des inneren Abfrageblocks. Der Vergleichsoperator des neuen Prädikats ist nur für die Operatoren \sql{in} und \sql{not in} abweichend von dem im geschachtelten Prädikat verwendeten Operator. Ist \sql{in} der Operator des geschachtelten Prädikats, so wird der Equi-Join benötigt; der Operator des neuen Join-Prädikats ist dann \enquote{=}. Beim Operator \sql{not in} ist ein Anti-Join notwendig. Eine entsprechende Syntax existiert im SQL-Standard nicht. Die \sql{select}-Klausel der geschachtelten Abfrage bleibt unverändert.

@@

\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}\label{sct:Algorithmus NEST-JA2}
Der Algorithmus basiert auf der Idee, die benötigten Aggregationswerte jeweils nur einmal zu berechnen. 
Um die Auswertung der Aggregation nicht bei jedem Tupel der äußeren Relation durchführen zu müssen, wird mit temporären Tabellen gearbeitet. Es wird die Aggregation über die inneren Relationen gruppiert nach Werten des Join-Attributs der äußeren Spalte vorausberechnet. Da die temporären Relationen persistent abgelegt werden, fällt der Aufwand für ihr Anlegen nur einmal an. Ab der zweiten Ausführung kann auf die bestehenden temporären Relationen zugegriffen werden.

@@

\begin{lstlisting}
§$Rt_3$§ = (
	select §$Rt_1.Y,\operatorname{AGGR}(Rt_2.A)$§ as AggrResult
  from $Rt_1, Rt_2$
  where pred§$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$§
  group by
  	§$Rt_2.Y$§
  §$)$§
\end{lstlisting}.
Die Aggregation für also für jeden unterschiedlichen Wert von $Rt_2.Y$ genau einmal berechnet.

>>>>

Bei der Analyse des Problems wurde klar, das eine echte Optimierung, d.h. ein Vergleich der geschachtelten und der nicht geschachtelten Ausführungsvariante einer Abfrage umfangreiche Berechnungen und Simulationen erfordern würde. Um die Kosten der entschachtelten Abfrage ermitteln zu können, müssen die Selektivitäten der Prädikate ermittelt werden. Dies erfolgt durch Auswertung jedes einzelnen Prädikats über Stichproben-Relationen, die aus den eigentlichen Relationen abgeleitet werden. Bei Selektions-Prä\-di\-ka\-ten wird hier nur eine Stichprobenrelation benötigt, bei Join-Prädikaten dementsprechend zwei. Die Stichprobenrelationen werden automatisch erzeugt, sobald sie das erste Mal benötigt werden. Um die Stichprobenrelationen für temporäre Relationen zu erzeugen, müssen die temporären Relationen materialisiert werden. D.h. das Ergebnis der ihnen zugrundeliegenden Abfrage muss vollständig ermittelt werden. Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würde die Laufzeitkosten hierfür aber bei beiden Ausführungsstrategien erhöhen. Ein sinnvoller Vergleich wäre nicht mehr gegeben, da gerade die Erzeugung der temporären Relationen zu einer längeren Laufzeit bei entschachtelter Ausführung führen kann. Da die Prädikate der entschachtelten Abfrage möglicherweise auf temporäre Relationen bezugnehmen, müsste hier die entsprechende Selektivität simuliert werden. Eine Simulation der Selektivitätsbestimmung setzt komplexe statistische  Berechnungen voraus, um Selektivität und Kardinalität abzuschätzen. Um an dieser Stelle verlässliche Daten zu erhalten, wäre der Nachbau eines großen Teils der Metadaten-Ermittlung des Optimierers notwendig gewesen. So ist zwar die Abschätzung der Kardinalität einer Ergebnisrelation mit Hilfe der Kardinalitäten der verwendeten Relationen und den Selektivitäten der Prädikate möglich. Aussagen über die Selektivität eines Prädikats über dieser Relation lassen sich jedoch nicht ohne weiteres treffen. Da diese Simulationen den Rahmen dieser Diplomarbeit sprengen würde, wurde auf die Implementierung verzichtet.

Zur Veranschaulichung der Algorithmen wird in \cite{319745} eine graphische Repräsentation geschachtelter Abfragen eingeführt. Abfragen werden in Form vom Abfragegraphen dargestellt. Jeder Abfrageblock stellt einen Knoten dar. Jeder Knoten wird mit den zur Auswertung notwendigen Relationen markiert. Kanten werden abhängig von der Klassifikation der Schachtelung mit verschiedenen Markierungen versehen. Ein Prädikat vom Typ-A erzeugt eine Kante, die mit \sql{$A(C_k$} versehen wird. \sql{$C_k$} ist die Projektionsspalte der Unterabfrage. Prädikate vom Typ-N erzeugen eine Kante mit der Markierung \sql{$N(C_k)$}. Da der Operator \sql{not in} einen Sonderfall darstellt, wird bei diesem Operator die Markierung \sql{$Nx(C_k$)} erzeugt. Prädikate vom Typ-J erzeugen zwei Kanten. Eine Kante mit Markierung \sql{$N(C_k)$} bzw. \sql{$Nx(C_k$)} und eine weitere Kante, die mit dem korrelierten Prädikat der Unterabfrage markiert wird, also allgemein mit der Markierung \sql{$R_i.C_n \theta R_j.C_m$}. Analog dazu werden bei Prädikaten vom Typ-JA zwei Kanten erzeugt. Die erste Kante ist mit der Markierung \sql{$A(C_k$} versehen, die zweite Kante wird ebenfalls mit dem korrelierten Prädikat markiert.

\tikzstyle{place}=[circle,draw=black!50,thick,inner sep=0pt,minimum size=6mm]
\tikzstyle{mylabel}=[above,font=\footnotesize]

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$A(C_k)$} (Rj);
\end{tikzpicture}

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_k)$} (Rj);
\end{tikzpicture}

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$Nx(C_k)$} (Rj);
\end{tikzpicture}

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_k)$} (Rj);
	\draw[-] 
	(Ri.south east) .. controls (0.75,-0.5) and (1.25,-0.5) .. 
		node[mylabel,below,sloped] {$R_i.C_n \theta R_j.C_m$} (Rj.south west);
\end{tikzpicture}

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$A(C_k)$} (Rj);
	\draw[-] 
	(Ri.south east) .. controls (0.75,-0.5) and (1.25,-0.5) .. 
		node[mylabel,below,sloped] {$R_i.C_n \theta R_j.C_m$} (Rj.south west);
\end{tikzpicture}

@@

Die \sql{from}-Klausel der entschachtelten Abfrage setzt sich aus der Vereinigung der \sql{from}-Klauseln des äußeren und inneren Abfrageblocks zusammen. Für die neue \sql{where}-Klausel wird die Konjunktion der Prädikate der beiden \sql{where}-Klauseln gebildet. Zusätzlich wird diese um ein Join-Prädikat ergänzt, das aus dem ursprünglich geschachtelten Prädikat abgeleitet ist. Das Prädikat ist der Vergleich des im geschachtelten Prädikat auf der linken Seite auftretenden Attributs mit dem Attribut der \sql{select}-Klausel des inneren Abfrageblocks. Der Vergleichsoperator des neuen Prädikats ist nur für die Operatoren \sql{in} und \sql{not in} abweichend von dem im geschachtelten Prädikat verwendeten Operator. Ist \sql{in} der Operator des geschachtelten Prädikats, so wird der Equi-Join benötigt; der Operator des neuen Join-Prädikats ist dann \enquote{=}. Beim Operator \sql{not in} ist ein Anti-Join notwendig. Eine entsprechende Syntax existiert im SQL-Standard nicht. Die \sql{select}-Klausel der ursprünglichen Abfrage bleibt unverändert.

@@

\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}\label{sct:Algorithmus NEST-JA2}
Der Algorithmus basiert auf der Idee, die benötigten Aggregationswerte jeweils nur einmal zu berechnen. 
Um die Auswertung der Aggregation nicht bei jedem Tupel der äußeren Relation durchführen zu müssen, wird mit temporären Tabellen gearbeitet. Es wird die Aggregation über die inneren Relationen gruppiert nach Werten des Join-Attributs der äußeren Spalte vorausberechnet. Da die temporären Relationen persistent abgelegt werden, fällt der Aufwand für ihr Anlegen nur einmal an. Wird die Abfrage während einer Sitzung erneut aufgerufen, so kann auf die bestehenden temporären Relationen zugegriffen werden. D.h. die Laufzeitkosten für die Erstellung der temporären Relationen fällt während einer Sitzung nur einmal an.

@@

\begin{lstlisting}
§$Rt_3$§ = (
	select §$Rt_1.Y,\operatorname{AGGR}(Rt_2.A)$§ as AggrResult
  from $Rt_1, Rt_2$
  where pred§$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$§
  group by
  	§$Rt_2.Y$§
  §$)$§
\end{lstlisting}.
Die Aggregation wird also für jeden unterschiedlichen Wert von $Rt_2.Y$ genau einmal berechnet.

### 2009-10-02 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

\sql{0 > (select count(*) from $R_m$ where P)}

@@

\section{Schema-Lookup}
Zum Zeitpunkt der Metadaten-Ermittlung sind nur noch geschachtelte Prädikate enthalten, die nicht durch die Entschachtelungsalgorithmen in ihre kanonische Form überführt werden können. Um auch für diese Prädikate eine Übersetzung in die ausführbare Syntax von \textsc{Secondo} zu gewährleisten, müssen alle für die Optimierung benötigten Metadaten zu den verwendeten Attributen und Relationen ermittelt werden.
Die Metadaten zu Prädikaten werden im Optimierer in einem Fakt \secondo{pr(P, R)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(P, R1, R2)} bei Join-Prädikaten für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{DBLP:conf/ideas/DiekerG00}). P bezeichnet hier einen Prädikatausdruck, d.h. einem booleschen Ausdruck über Attributen von bis zu zwei Relationen. R bzw. R1 und R2 sind die Relationen, deren Attribute im Prädikat verwendet werden. Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden, werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} gespeichert. Hierbei bezieht sich No bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt. Ist das Attribut in der ersten aufgeführten Relation enthalten, so hat No den Wert 1, andernfalls hat No den Wert2. Bei Selektionsprädikaten ist dieser Wert immer 0, da die Relation des Attributs eindeutig ist. Bei geschachtelten Prädikaten ist die erste Relation immer die Relation des Attributausdrucks auf der linken Seite des Vergleichsoperators. Steht links vom Vergleichsoperator eine Konstante, so bezieht sich die erste Relation auf die erste in der Unterabfrage verwandte Relation. Um die Stellung der Relationen des geschachtelten Prädikats auch bei der Übersetzung der Unterabfrage zur Verfügung zu haben, wird jede korrelierte Unterabfrage als Fakt subquery(Abfrage, Relation) bzw. subquery(Abfrage, erste Relation, zweite Relation) gespeichert. Hierdurch kann bei der Übersetzung in einen Plan auf die Reihenfolge der verwendeten äußeren Relationen zugegriffen werden, was u.A. bei der Umbenennung der Relationen zur Verwendung in einem \secondo{filter}-Ausdruck notwendig ist.

@@

\section{Ermittlung des Ausführungsplans}
Geschachtelte Abfragen mit einer Unterabfrage in der \sql{from}-Klausel werden folgendermaßen transformiert. Die Unterabfrage wird in einen Ausführungsplan übersetzt. Die Projektion und Selektion des äußeren Abfrageblocks werden dann auf diesen Plan angewandt. Dabei wird die Übersetzung der Selektion und Projektion 
Der Ausführungsplan für eine geschachtelte Abfrage wird in folgenden Schritten ermittelt. Handelt es sich um eine Abfrage vom Typ N/J oder vom Typ A so kann die Ermittlung direkt über den Optimierer erfolgen, da die Abfrage keine korrelierten Prädikate enthält. Hierzu wird das Optimierungprädikat \prolog{optimize/3} aufgerufen. Das Ergebnis ist ein Ausführungsplan, der aber immer noch einen Prolog-Term darstellt. Für die Planermittlung bei korrelierten Unterabfragen muss die Abfrage erst einmal von den korrelierten Prädikaten befreit werden. Die nicht-korrelierte Abfrage kann dann wieder vom Optimierer bearbeitet werden. Der daraus resultierende Plan wird nun um die korrelierten Prädikate erweitert. Hierbei werden diese in Form von \secondo{filter}-Ausdrücken an den Plan angefügt. Der \textsc{Secondo}-Operator \secondo{filter} erwartet als Argumente einen Tupelstrom (gegeben durch den Teilplan) und ein Prädikat, das auf eben diesem Strom angewandt wird. Dabei werden Prädikate mit niedriger Selektivität zuerst angewandt, um die Anzahl der zu verarbeitenden Ergebnistupel zu minimieren. Da der Optimierer nach dem gleichen Prinzip arbeitet, sollte diese Vorgehensweise eine positive Auswirkung auf die Laufzeit geschachtelter Abfragen gegenüber der wahlfreien Ausführung dieser Selektionen haben. Die Implementierung in Prolog, die die Prädikate in der entsprechenden Reihenfolge ermittelt, erlaubt auch die Erweiterung um die Einbeziehung der Ausführungskosten der Prädikate, um eine bessere Abschätzung der minimalen Laufzeit zu erhalten. Grundsätzlich wäre auch eine Erweiterung des Optimierungsalgorithmus denkbar, bei der die korrelierten Prädikate mit in die Optimierung einbezogen werden. Damit wäre es möglich eine optimale Reihenfolge für die Ausführung der Prädikate zu ermitteln. Die Übersetzung geschachtelter Abfragen erfolgt Top-Down, damit zum Übersetzungszeitpunkt die Entscheidungen des Optimierers bekannt sind, mit welchen Konstrukten das geschachtelte Prädikat übersetzt wird. Dies ist notwendig um das Prädikat in einen passenden Ausdruck zu übersetzen und die Mapping-Funktionen richtig zu gestalten.

@@

übersetzt. Der \sql{in}-Operator wird mit dem \textsc{Secondo} Operator \secondo{in} der \algebra{Collection}-Algebra übersetzt. Bei fest definierten Mengen ist keine zusätzliche Operation erforderlich. Bei Mengen als Ergebnis von Unterabfragen erfolgt die Übersetzung  unter Zuhilfenahme der Operatoren \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}. Da der \secondo{in}-Operator nur auf einer Menge definiert ist, muss der Tupelstrom in eine Menge überführt werden. Der Operator \secondo{projecttransformstream} hat die Signatur

>>>>

\sql{0 < (select count(*) from $R_m$ where P)}

@@

\section{Schema-Lookup}
Zum Zeitpunkt der Metadaten-Ermittlung sind nur noch geschachtelte Prädikate enthalten, die nicht durch die Entschachtelungsalgorithmen in ihre kanonische Form überführt werden können. Um auch für diese Prädikate eine Übersetzung in die ausführbare Syntax von \textsc{Secondo} zu gewährleisten, müssen alle für die Optimierung benötigten Metadaten zu den verwendeten Attributen und Relationen ermittelt werden.
Die Metadaten zu Prädikaten werden im Optimierer in einem Fakt \secondo{pr(P, R)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(P, R1, R2)} bei Join-Prädikaten für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{DBLP:conf/ideas/DiekerG00}). P bezeichnet hier einen Prädikatausdruck, d.h. einem booleschen Ausdruck über Attributen von bis zu zwei Relationen. R bzw. R1 und R2 sind die Relationen, deren Attribute im Prädikat verwendet werden. Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden, werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} gespeichert. Hierbei bezieht sich \prolog{No} bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt. Ist das Attribut in der ersten aufgeführten Relation enthalten, so hat No den Wert 1, andernfalls hat No den Wert2. Bei Selektionsprädikaten ist dieser Wert immer 0, da die Relation des Attributs eindeutig ist. Bei geschachtelten Prädikaten ist die erste Relation immer die Relation des Attributausdrucks auf der linken Seite des Vergleichsoperators. Steht links vom Vergleichsoperator eine Konstante, so bezieht sich die erste Relation auf die erste in der Unterabfrage verwandte Relation. Um die Stellung der Relationen des geschachtelten Prädikats auch bei der Übersetzung der Unterabfrage zur Verfügung zu haben, wird jede korrelierte Unterabfrage als Fakt subquery(Abfrage, Relation) bzw. subquery(Abfrage, erste Relation, zweite Relation) gespeichert. Hierdurch kann bei der Übersetzung in einen Plan auf die Reihenfolge der verwendeten äußeren Relationen zugegriffen werden, was u.A. bei der Umbenennung der Relationen zur Verwendung in einem \secondo{filter}-Ausdruck notwendig ist.

@@

\section{Ermittlung des Ausführungsplans}
Geschachtelte Abfragen mit einer Unterabfrage in der \sql{from}-Klausel werden folgendermaßen transformiert. Die Unterabfrage wird in einen Ausführungsplan übersetzt. Die Projektion und Selektion des äußeren Abfrageblocks werden dann auf diesen Plan angewandt. Dabei wird die Übersetzung der Selektion und Projektion 
Der Ausführungsplan für eine geschachtelte Abfrage wird in folgenden Schritten ermittelt. Handelt es sich um eine Abfrage vom Typ N/J oder vom Typ A so kann die Ermittlung direkt über den Optimierer erfolgen, da die Abfrage keine korrelierten Prädikate enthält. Hierzu wird das Optimierungprädikat \prolog{optimize/3} aufgerufen. Das Ergebnis ist ein Ausführungsplan, der aber immer noch einen Prolog-Term darstellt. Für die Planermittlung bei korrelierten Unterabfragen muss die Abfrage erst einmal von den korrelierten Prädikaten befreit werden. Die nicht-korrelierte Abfrage kann dann wieder vom Optimierer bearbeitet werden. Der daraus resultierende Plan wird nun um die korrelierten Prädikate erweitert. Hierbei werden diese in Form von \secondo{filter}-Ausdrücken an den Plan angefügt. Der \textsc{Secondo}-Operator \secondo{filter} erwartet als Argumente einen Tupelstrom (gegeben durch den Teilplan) und ein Prädikat, das auf eben diesem Strom angewandt wird. Dabei werden Prädikate mit niedrigen Kosten zuerst angewandt, um die Anzahl der zu verarbeitenden Ergebnistupel und den Laufzeitaufwand zu minimieren. Da der Optimierer nach dem gleichen Prinzip arbeitet, sollte diese Vorgehensweise eine positive Auswirkung auf die Laufzeit geschachtelter Abfragen gegenüber der wahlfreien Ausführung dieser Selektionen haben. Die Implementierung in Prolog, die die Prädikate in der entsprechenden Reihenfolge ermittelt, erlaubt auch die Erweiterung um die Einbeziehung der Ausführungskosten der Prädikate, um eine bessere Abschätzung der minimalen Laufzeit zu erhalten. Grundsätzlich wäre auch eine Erweiterung des Optimierungsalgorithmus denkbar, bei der die korrelierten Prädikate mit in die Optimierung einbezogen werden. Damit wäre es möglich eine optimale Reihenfolge für die Ausführung der Prädikate zu ermitteln. Die Übersetzung geschachtelter Abfragen erfolgt Top-Down, damit zum Übersetzungszeitpunkt die Entscheidungen des Optimierers bekannt sind, mit welchen Konstrukten das geschachtelte Prädikat übersetzt wird. Dies ist notwendig um das Prädikat in einen passenden Ausdruck zu übersetzen und die Mapping-Funktionen richtig zu gestalten.

@@

übersetzt. Der \sql{in}-Operator wird mit dem \textsc{Secondo} Operator \secondo{in} der \algebra{Collection}-Algebra übersetzt. Bei Mengen die durch Auflistung definiert werden ist keine zusätzliche Operation erforderlich. Mengen, deren Definition als Ergebnis von Unterabfragen erfolgt werden unter Zuhilfenahme der Operatoren \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream} übersetzt. Da der \secondo{in}-Operator nur auf einer Menge definiert ist, muss der Tupelstrom in eine Menge überführt werden. Der Operator \secondo{projecttransformstream} hat die Signatur
